---
createdAt: '2018-02-21'
updatedAt: '2018-02-21'
---
其实之前师兄就叫我试试自己写个mvc框架，但是各种破事加上懒，就一直没有做。但是需求是第一生产力。刚开始用框架还觉得框架简单好使省事，但是用久了，一些为了开发方便固定下来的套路就渐渐觉得不那么灵活了。什么套路呢？先让我复习一下mvc。

<!--more-->

# MVC框架
MVC框架的`m` `v` `c`分别代表了`模型层`，`视图层`和`控制器`。

维基百科上讲的：

* 控制器（Controller）- 负责转发请求，对请求进行处理。

* 视图（View） - 界面设计人员进行图形界面设计。

* 模型（Model） - 程序员编写程序应有的功能（实现算法等等）、数据库专家进行数据管理和数据库设计(可以实现具体的功能)。

极客学院的解释：

* 模型封装了应用程序数据，并且通常它们由 POJO 组成。

* 视图主要用于呈现模型数据，并且通常它生成客户端的浏览器可以解释的 HTML 输出。

* 控制器主要用于处理用户请求，并且构建合适的模型并将其传递到视图呈现。

其实以前我对MVC不理解，视图层和控制器解释差不多，视图层对于html，控制器对应controler或者action。但是相比维基，极客学院对模型层的解释就有所残缺了，而我以前一直看到的都是极客学院样的说法。按极客学院的说法，模型层就只对应了数据库的操作类，那业务逻辑类丢了？按维基的说法模型层就包活了数据库操作类和业务逻辑类，算是解决我一直以来的疑惑。

这三层通过数据连接在一起，用户通过视图层请求控制器，并可能携带一定数据，之后控制器把数据传递给模型层，模型层完成业务逻辑，或者修改了数据库数据之后，把需要的数据传递给视图层展示给客户。这样一个流程是ojbk的，不是我需要改的部分，但是这个按照mvc结构的业务流却是静态的，啥意思呢？我举个例子把，例如在springmvc中，模型层有两个接口M1和M2，控制器也有两个接受url请求的方法C1和C2，识图也有两个识图V1和V2，由于业务需要，C1调用M1还是M2是确定的，写死在代码里的。同样C1之后返回哪个视图给用户也是确定的，写死的。这样感觉就非常不灵活。如果某一天，我要在某个控制器里增加需要调用的业务接口，或者添加视图展示的数据，就要修改代码，测试再发布，鸡儿麻烦。这个其实如果把页面渲染用前端框架，后台做好比较细的接口，这样修改前端页面的代码就可是实现很灵活的修改。但是，这个需求是来自于我的博客，如果把页面用js来渲染，怕会对蜘蛛不友好，并且我看别人的博客都是静态的，所以这法子不接受。

# 我的MVC框架逻辑
```
html 视图（视图名字，动态数据）{
    根据视图名字选择对于的html模板。
    当然这个html也是一种数据，可以被修改。
    html被修改，展示的数据也发生变化，就需要其输入的数据会动态变化。
    return 把动态数据渲染到html模板里。
}
视图 控制器（动态数据）{
    写死一个控制器名字，这个名字可以直接就用这个控制器对应的url。
    通过这个控制器名字，获取其需要调用的业务接口。
    视图动态数据=依次执行业务接口并返回数据（动态数据）
    return 视图（控制器名字，视图动态数据）
}
```
# 我的MVC框架的控制器
1. 控制器的动态数据传入。无论是什么，都可以通过字符串在request里获得，而字符串可以是动态的，因此可以把字符串和数据做成Map，传入控制器方法，在控制器里再在map里get。

2. 通过控制器名字，获取其需要调用的业务接口。这里可以找个地方存储不同控制器名字对应那些业务方法，之后通过Map结构表示。而业务接口为了通用性还是用字符串表示吧，例如是业务类的方法名。还有，既然是存储控制器名字对应那些业务方法，那么控制器的业务方法是可以被修改的，作为一种数据。

3. 获得方法名字之后，通过反射看看方法的参数，通过反射调用。当然还有个问题，我忘记了反射获取方法的参数具体是咋样，毕竟没办法就通过参数的类型来确定往业务方法里传入哪个对象。或者也可以把业务方法的传入都封装成map，不过就比较麻烦了。

4. 业务方法返回的对象全部传入视图，至于这些对象用不用得上就是视图层的事情了。

# 我的MVC框架的视图
1. 与控制器一样，视图的动态参数可以考虑也做成map。

2. 也与控制器一样，通过视图名字获取html模板也要找地方存储，可以被修改，也是map结构。

3. 需要找一个框架，用于把数据渲染到html里，而这个确实最头疼的。既然是可以修改html，我希望修改html能做到简单方便。html做静态页面就挺方便的，就算是用js渲染页面，数据写死几个用来测试，写好保存到html文件里，在浏览器打开或者刷新一下就能看。还可以像markdown编辑器一样，左边在写html，右边展示效果。如果视图渲染html效果能在浏览器里即刻展示就方便了（不希望有所谓的客户端，就用浏览器方便）。

4. 所以第一方案，由于语法之类的问题，编辑时候写几个json来测试，用js来渲染，例如用个我唯一会的vue，视图后台也要用js来渲染咯？java，用js，来渲染html？我暂时没找到实现方案，之前好像看见有像一个java实现的浏览器样的渲染页面的，但是没试过，不知道效果咋样。

5. 第二个方案是后台仍然用thymeleaf渲染，所以html渲染就不能交给浏览器了，可以在编辑页面用js设定时器，定时把编辑的html提交到后台渲染，返回前端展示效果。但是有个大问题，测试的数据怎么办？不知道thymeleaf渲染能不能用json，如果不能，要用java对象，那在浏览器里怎么写几个测试数据？

6. 既然html都可以变编辑，那js文件，css文件可应该可以顺便被编辑。但是视图层就要判断这个是html需要被渲染，还是是静态文件不要渲染。

感觉差不多了，bb了这么多。

参考文献

[MVC-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/MVC)

[MVC 框架教程-极客学院](http://wiki.jikexueyuan.com/project/spring/web-mvc-framework.html)